---
title: "La calculadora del tiempo relativista"
date: 2025-04-13
tags: [relatividad, tiempo, ciencia, filosofía, proyectos]
categories: [proyectos]
---
> Le daremos tiempo al tiempo
>
> Él nos dirá qué sucede
>
> A ver si esto se muere
>
> Aunque no quiera la vida 
>
> Si he de vivir sin tu amor
>
> —  Tiempo al Tiempo, Kjarkas


Este "proyecto" surge de una reflexión sobre la naturaleza del tiempo, pues considero que no se trata solo de una medida de *tictacs* entre eventos, sino de un concepto abstracto que permea nuestra existencia y que, por tanto, saber que lo medimos no significa saber que lo entendemos. Para mí, la vida misma es tiempo, **un caminar por la senda del tiempo**. 

Sé que simplemente son ideas vagas las que traigo aquí, pero no son vagas por lo pequeñas, sino que lo son por mi dificultad de expresar este mar de emociones. Solo piensa que son ideas lo suficientemente intensas y sensatas, que lo único que pude hacer para apaciguar mi mente fue construir esta pequeña calculadora —o como yo la llamo: *un juguete de mi existencia*.

Esto es una herramienta para explorar las diferencias temporales inspiradas por la relatividad especial. Aunque no contempla efectos gravitacionales, permite intuir cómo el tiempo se transforma desde distintas velocidades o perspectivas, y si le quieres dar otro matiz: cómo el pasar del tiempo es *propio[^1]* para cada observador. Siendo este pasar del tiempo, como dije líneas arriba, nuestra propia vida.

El objetivo es simple y poderoso: hacer visible lo invisible. Esta calculadora permite medir diferencias de tiempo entre observadores, aunque sean infinitesimales, mostrando que el tiempo no es absoluto, sino relativo y personal.

## Consideraciones físicas

- Basado en los principios de la relatividad especial.
- Utiliza transformaciones de Lorentz para calcular la dilatación temporal.
- No contempla efectos gravitatorios ni aceleraciones no constantes.
- Diseñada como una herramienta pedagógica e intuitiva.

## Consideraciones técnicas

- El frontend es sencillo y fue creado usando Angular.
- El backend está estructurado bajo una arquitectura hexagonal usando FastAPI[^2].
- El backend está desplegado en [render.com](https://render.com) y el frontend en [vercel.com](https://vercel.com).

>Puedes probar la herramienta en [time-calculator](https://time.gaugelife.co).
{: .prompt-tip }


## Entonces,

Más que una herramienta científica, esta calculadora es un mero recordatorio de que cada quien tiene su tiempo, por más sutil que sea esta diferencia, y que, por tanto, quizás debamos apreciar más nuestro ahora, el tiempo que compartimos con quienes quieren compartir su tiempo con nosotros. Y, por último, es una invitación a ser más empáticos, pues cada quien tiene su tiempo, su vida, sus mierd*s.

---

Notas:

[^1]: Hablamos del tiempo propio, que es el tiempo que surge desde la solución de las ecuaciones cinemáticas de la relatividad especial. Puedes ver más en el fundamento [físico]({{site.baseurl}}/gauge-implications/time-calculator).

[^2]: Sé que es algo robusto para un cálculo muy sencillo, pero espero en algún momento de mi tiempo agregar cálculos que reflejen esas sutilezas que genera el potencial gravitatorio.
