---
layout: post
title: "La náusea. Mi náusea"
date: 2025-11-22 10:00:00 +0000
categories: [GaugeExpressions, literatura]
tags: [Música, Literatura]
---
>
> 
> 
>
> 

Es el intento de GoodReads pero mal, es decir, quiero compartir mis pensamientos sobre el libro, pero no quiero pulir nada. Aquí comparto mis anotaciones del libro La Náusea de J.P. Sartre, tal y como las procesé en su momento.


### 1. La soledad.
> Le teníamos un miedo horrible porque sabíamos que estaba solo. *p 17*

Por alguna razón Sartre busca problemas con las personas solitarias. Pero entiendo que lo hace para dejar claro la naturaleza de sus personajes. *"Es raro que un hombre solo tenga ganas de reír"*. Voy a exponer cómo se arriesga Sartre con esta declaración. La risa es un síntoma de inteligencia y de libertad. De inteligencia porque cualqueira que sea la razón por la que una risa se done al universo, esta decisión surge desde la obligatoriedad de un criterio claro y auténtico. En el hecho mismo de ser una decisión es donde reposas la libertad. Una risa fingida u obigada es muestra de sumisión. Sartre, entonces, me está diciendo que un persona en su soledad no puede ser libre. Lo miro, lo leo, **me río de él** y continúo con la lectura.

Más allá de esto, la soledad es clave en el relato en cuanto se deja al sujeto consigo mismo. ¿Esta existencia perdurará?

### 2. La atención.
> Cuando está sola en las habitaciones oigo cómo canturrea para no pensar... También ha de ser avara con sus placeres. Me pregunto si a veces no desea verse libre de ese dolor monótono, de ese masculleo que vuelve no bien deja de cantar; me pregunto si no desea sufrir un buen golpe, hundirse en la desesperación. Pero de todos modos, sería imposible: está atada. *p 21*

Qué difícil esto de la atención. Ahora mencionaba la soledad como oportunidad para ser libre en tanto a que se puede tomar decisiones individuales [^1]. Pero para ello el acuerdo principal es que tu mente esté atendiendo tus pensamientos, tus ideas. Estar solo y consumiendo contenido es básicamente estar en una prisión: no tienes control sobre lo que vas a ver, aquella red en la que ingresas por tu dispostivio te ofrece el pajazo mental de que tienes control de a quienes sigues, de tus seguidores, de lo que ves, y continuas negándote que en realidad no tienes control, no puedes decidir, ni siquiera cuadno entrar ni cuando salir. No desearías desesperarte lo suficiente para desatarte de esta tortura? Bueno, tu atención es tu tiempo, y tu tiempo es tu vida, por tanto, es evidente que lo que consumes es tu vida. 


Notas:

[^1]: Asumo que el lector entiende que no hablo de libertinaje cuando menciono que la posibilidad de decidir desde la individualidad es libertad. Si no se entiende de esta forma, sugiero encarecidamente parar la lectura de mi escrito.


