---
layout: post
title: "-"
date: 2025-02-20 10:00:00 +0000
categories: [GaugeExpressions, Literatura]
tags: [Literatura]
# image:
#   path: /assets/img/posts/fearless.png
#   alt: Meadle - Pink Floyd.
---
> «»
>
> -

Nacer con un estigma es pertenecer. Incluso la ausencia de él es, en esencia, una marca indeleble. C. de H. no fue la excepción. Desdibujó los límites de su mundo para reclamar nuevas experiencias. Allí, en ese amanecer [^1], la diosa de negras pupilas posó en él, con ternura, su mirada.

Mirada que, para entonces, aún era un efluvio inconmensurable de partículas que surgían desde sus negras singularidades, rozaban la existencia del otro y regresaban ávidas a su origen, intactas, inmutables, como si la diosa de blanca tez se bastara a sí misma [^2]. Aquella mirada significó el estigma en C. de H.

Entendió que solamente en sus sueños encontraba las señales de aquella marca, porque su mente cartesiana no le permitía asignar una naturaleza onírica a su realidad. En sus sueños, la diosa de estrellas dibujadas le tomaba de la mano y le permitía experimentar el júbilo de sentir el agua por su cuerpo, de existir junto con aquel sacro elemento de vida. En un genuino alarde de su naturaleza, la diosa de negras pupilas no le dio aquel fuego de dioses; en cambio, en sus sueños, le dio a probar el agua que completaba su existencia olímpica.

Aquel hombre —si es que esa era su verdadera naturaleza— experimentaba su realidad alejado de aquellas sensaciones. Sus sueños pronto se convertirían en juguetes de su existencia. Decidió que sus sueños serían los que dibujaran los límites de su nueva realidad, aquella que se asomaba en aquel amanecer.

Así, como todo mortal, C. de H. tenía que recorrer un camino. Aunque todos pensemos que un camino es aquel que se dibuja por los territorios, por el espacio, por nuestra tridimensionalidad, esto no es más que una asignación pobre de nuestra mente, pues un camino es aquello que se transita por el tiempo. C. de H. quiso alejarse de los guías utilitarios y prácticos, y se dirigió al bosque donde habitan los guías del alma. Se encontró con el tenor de cabellos dorados, aquel que habría de crear una escalera al cielo [^3]y con el chamán canario, quien fuese el dador de risas al mundo [^4]. Sobre una roca volcánica estaban ambos de pie, gozosos, conversando.

—¿Habrá alguien que recuerde cómo reírse? —le preguntaba el de voz de seda al *pagliaccio*.

C. de H. se acercó a ellos. En la roca vio grabadas unas palabras, y leyó:  
*Y un nuevo día amanecerá para aquellos que resistan el paso del tiempo,  
y los bosques resonarán con risas*

El cómico, al ver a aquel *jovencito confuso* acercarse con sus ojos sedientos de vida, lo interpeló:  
—¿Qué quieres? Ji, ji, ji —le preguntó, como quien ya sabe qué es lo que quiere.

—¿Sabe usted lo que quiero? —respondió C. de H., esbozando una sonrisa con su mirada y con una entonación victoriosa.

El chamán quedó atónito, encantado, casi enamorado de aquel *jovencito confuso* que mostraba una complicidad resumida en un chiste tan básico. Entendió al instante que tenía enfrente a un ser con un estigma diferente a todos los que ya había visto, uno perteneciente al mundo de las ideas.

Un silencio fue el resultado de aquella primera interacción.
C. de H. prosiguió y contó la historia de su marca. Las raíces le crecieron por la boca hasta brotar al cielo todos sus sentimientos.
Les relató, con emoción inusitada, todo lo que su diosa le permitía sentir en sus sueños: una vida tan plena y sobrecogedora que sus sentidos cobraban una fuerza imposible de describir en el mundo ordinario. Fue entonces cuando comprendió que aquello era justo lo que deseaba para sí: no podía soportar que esos sentires quedaran relegados tan solo al mundo onírico. Decidido a encontrar el modo de llevarlos a su realidad, asumió que su camino de vida consistiría en convertir lo efímero del sueño en una experiencia tangible y eterna.

Los dos guías del alma atendieron con mucha precaución aquella historia. El cantante fue el primero en replicar:

—Amigo mío, sí, hay dos caminos que puedes tomar, pero, a la larga, aún habrá tiempo para cambiar de senda —esto lo dijo, por supuesto, cantando, empezando con un mi mayor y terminando en un fa.

—Pero, ¿camino hacia dónde? —reclamó C. de H., asustado, como si ellos supieran ya cuál sería su destino.

—¿Sabes cuál es la diferencia entre alguien vivo y alguien muerto? —complementó el cómico, esta vez en un tono sombrío, como si de un hechizo se tratase. Continuando con esa voz añadió—: El hombre vivo siente, el muerto no. Esa es la única diferencia. Viniste a este mundo a sentir, no a reprimirte. ¡Siente la espesura del tiempo goteando lentamente sobre tus entrañas! —gritó esto último con un tono viejuno y caprichoso. Concluyó su discurso diciendo—: Tu destino es sentir, tu camino es sentir, tu vida es sentir. ¿Qué quieres sentir luego de este amanecer? La respuesta está clara, porque si nos buscaste y no acudiste a los guías del proceso y la utilidad, es que sabes qué es lo que quieres sentir. Sin embargo, ten en cuenta, amigo mío, que para sentir eso deberás trasladarte a su mundo, a aquel que en tus sueños ella te regaló, y para ello deberás ofrecerle un símbolo de vida. Serás encomendado con una ofrenda divina: caminarás entre los mortales con un regalo para lo eterno. ¿Qué le darás?

C. de H., tieso, quedó con su frío corazón en las manos. Nunca había pensado que tendría que dar algo a cambio. Con un temblor febril se disponía a regresar derrotado, al no saber qué responder. El cantante, esta vez sin cantar, dijo, como si en verdad quisiera ayudarle específicamente a él:

—Tú ya has visto la naturaleza de esta diosa; sabes que su elemento de vida es el agua, pero quiero que pienses también en algo: *el Tiempo* —volvió a entonar su voz con estas palabras—: Tuya es la tela, mía es la mano que cose el tiempo —pero por alguna extraña razón esto último sí lo dijo cantando.

El comediante sonrió, como agradeciéndole el haber cantado aquello. Terminó su sonrisa diciéndole a C. de H. en un tono amistoso y cercano, como si de un vendedor usurero se tratase:

—Esto que te voy a entregar es una botella sagrada. Úsala para almacenar tu encomienda. Es traída desde lo más profundo del Cumbre Vieja. ¿Te he mencionado ya que soy canario? Mira, te comento…

Interrumpió el cantante con urgencia el discurso del cómico, como sabiendo que se avecinaba uno de sus *monólogos*.

—Mira, es mejor que la tomes y emprendas tu rumbo en este instante —dijo de manera cordial—. ¿Qué decisión tomarás?

C. de H. los mantuvo expectantes ante su respuesta por unos minutos. Decidió diciendo:

—Es claro para mí que le llevaré agua. No habrá sido en vano que el agua haya sido el medio por el cual ella me regaló sus sentires en mis sueños. Bajaré la cordillera hasta el corazón de este territorio; allí me esperará el río M..., el hijo pródigo de las cumbres nevadas y la arteria que permite el palpitar del café de estas montañas. Sí, eso es… ¡Cómo le gustará a ella que le lleve el agua del río M…!

Concluyó C. de H. ya con su botella en la mano y casi despidiéndose de los guías.

Estos dos, atónitos, como no queriendo creer la respuesta del jovencito, no dijeron palabra alguna. Simplemente asintieron con la mirada y le desearon buenas venturas con un gesto de manos. 

Con la botella sagrada en mano, C. de H. se despidió de los guías. Partió sin vacilar en busca del río M…, convencido de que el agua era la ofrenda indicada para su diosa.

Cuando el joven iba ya lejos, el cantante exclamó con una ternura insuperable:

—¡Vaya! Con que se trataba de un idiota.

El cómico, dibujando en su rostro una sonrisa cómplice y sin apartar la mirada del horizonte por donde se había perdido C. de H., dijo:

—Pero uno de los que valen la pena.

A continuación, brotó de su pecho un grito sordo, de esos que lo expresan todo, pero que no se escuchan. En este chillido, se dirigió a C. de H. desde lejos diciendo:

—¡Mírame, mí-ra-me, soy tu futuro!

Y ambos se echaron a reír como nunca antes.

Pasaron varias jornadas antes de que C. de H. pudiera, al fin, sentir las aguas del río M..., aquel río sagrado. Desde entonces, la botella que llevaba consigo se convirtió en la razón de su existencia, pues sería la clave para justificar su ascenso a los húmedos jardines donde moraba la diosa de estrellas dibujadas.

Durante todo ese tiempo, C. de H. rememoraba las palabras de los guías y reflexionaba sobre la dicotomía que estos le habían planteado.
—¿Agua o tiempo? —se repetía con solemnidad, como si intentara desentrañar un enigma cósmico—. ¿Acaso algo tan etéreo y dominante como el tiempo tendría verdadero valor para un ser eterno? —añadía con un tono irónico, casi burlesco, como quien trata de asegurarse de que su decisión fue acertada.

La ruta se prolongó durante muchos más días, y cada vez se internaba más en la lejanía, dejando atrás el río sagrado. En su recorrido, C. de H. evocaba sin cesar el gozo que experimentaba en sus sueños e incluso comenzó a hallar la forma de vivir esas visiones en su realidad, como quien domina el arte de soñar despierto.
Así avanzaba, sin saber que el próximo tramo de su viaje lo llevaría a encuentros capaces de poner a prueba su determinación y la fuerza de su ofrenda.

En su camino, C. de H. llegó a un pantano que despertó en él una curiosa atracción. Se detuvo para observar más de cerca aquel paraje lúgubre y, al aproximarse, distinguió la figura de un anciano que permanecía junto a un atril de madera de pino. El hombre, con el rostro desencajado por la preocupación, caminaba de un lado a otro como si librase una intensa batalla mental. En sus manos llevaba un par de pinceles que parecían verdaderas prolongaciones de su cuerpo, y desde sus patillas nacía una barba blanca y triangular que le confería un aspecto solemne.

Desde el primer instante, C. de H. supo que se trataba de uno de esos seres sensibles que no temen al dolor de la vida, sino que lo asumen para plasmarlo en su arte. Al acercarse, comprobó por las obras dispuestas alrededor que aquel hombre era un guardián del óleo, un pintor que buscaba inmortalizar el murmullo del agua en sus lienzos.

Aquel guardián del óleo, al verlo, se acercó exaltado y lloró contando sus problemas:

—¡Se ha acabado mi agua! —gritó desconsolado el artista, con un acento que evocaba el eco de los Campos Elíseos. -Ya no tengo más con qué inmortalizar mi obra. Vine al mundo a esculpir estas nubes líquidas en mi lienzo. ¿Por qué se me castiga quitándome el agua? Y, peor aún, ¿qué culpa tiene ella?

C. de H., confuso, no sabía qué responder a esas preguntas. En ese instante, el desafortunado anciano cayó de rodillas frente al viajero rogando una respuesta. Allí vio que en su cinturón él tenía aquella botella sagrada.

—¡Tú!, forastero, eres *nuestra* salvación. Dale un poco de calor a tu corazón y sálvame entregándome el agua que llevas.

C. de H. dio un salto atrás alejándose del desdichado, ocultó su botella y le encaró diciendo:

—Esto no pertenece a los mortales. Esta agua es símbolo de vida. Tampoco me pertenece. He sido encomendado a entregarla a alguien que ni tú ni yo podemos comprender.

El anciano, ahogándose en su desespero, intentó persuadir al viajero. En su afán de conseguir aquel agua, le propuso:

—Joven, tú no tienes qué perder; al contrario, puedes ganarlo todo. Dame de tu agua y, a cambio, yo te daré *tiempo*.

—No necesito de eso, necesito esta ofrenda. Este es el sentido de mi camino —dijo C. de H., echando a andar y huyendo de aquel lugar.

El anciano se incorporó sin dar crédito a que hubiesen rechazado su desesperada propuesta. Desde lejos le preguntó a C. de H.:

—Dime, ¿a quién le llevas con tanto fervor esa encomienda?

C. de H. se detuvo, giró y le clavó una mirada pasmosa e inexpresiva al anciano. Pasados unos segundos, y sin decir palabra alguna, giró nuevamente y se marchó.

En ese momento, el anciano, aquel jardinero de reflejos, comprendió que esta ofrenda llegaría a la misma deidad a la que él mismo, en su propio amanecer, había decidido consagrarle cada una de sus pinturas: la diosa de risa jubilosa. Ella era la razón por la cual —sin que lo supiera— él se empeñaba en atrapar el tiempo con sus pinceladas, dándole forma a un presente que en su mente solo tenía sentido si podía ser contemplado por aquella mirada divina. El pintor vivía para ella, para recrear en sus lienzos el murmullo del mundo y entregárselo en silenciosa devoción, aun sabiendo que la diosa ignoraba por completo la inmensidad de aquel acto.

C. de H. continuó su senda por el tiempo. De repente, se empezó a dar cuenta de que su voz era más grave, que su cuerpo parecía alejarse de esta tierra mortal y que sus cabellos eran testigos de aquel ascenso que se aproximaba. Notó también que cada día su andar era más veloz, pero no porque buscase avanzar rápido, sino porque no quedarse atrás. —¿De qué estoy escapando? —se preguntaba, sin respuesta alguna.

Bendito fue el día en que C. de H. se alzó por las montañas. En un coqueteo por sendas que caracoleaban por altas cumbres, trazando caminos como el de aquel enamorado que dibuja sus suspiros bordando el cuello de su amada, C. de H. llegaría al pueblo custodiado por la piedra inmarcesible, la que de lejos se ve.

Aquella población se hallaba abatida por una guerra que no era suya, en donde sus montañas sufrieron el terror del odio, donde se trazaron fronteras que solo vivían en las mentes malditas de unos cuantos, y donde las lágrimas de sangre recorrían los meandros que, en un pasado no muy distante, habrían sido surcados por agua, el fruto del vientre de sus mismas montañas.

Con el ánimo compungido, C. de H. atravesó ese lugar, obligado por la ruta de su encomienda. Recorrió calles coloridas en cuyos muros se dubujaban historias de un porvenir que sus habitantes anhelaban con fervor. Ellos lo observaron con un júbilo contenido, pues sabían que un solo forastero no disiparía su mala hora.

Unos niños que estaban por allí notaron que aquel viajero espontáneo llevaba en su cintura aquel líquido sagrado, del que sus padres les habían contado que corría por sus tierras formando majestuosas cascadas que brotaban entre las copas de los árboles y pequeños estanques de agua, donde las orillas se mezclaban con una naturaleza densa y plural: los mismos estanques dulces en los que los adultos volvían a ser niños y recobraban aquel sensato deseo de reír y amar.
Aquella sorpresa de los niños propició que el resto de la población anunciara que ese viajero traía consigo el ansiado tesoro que durante tanto tiempo habían estado esperando.

—Tú no eres un navegante cualquiera —comentó uno de los habitantes al ver la intensidad en la mirada de C. de H.—. El estigma que llevas es evidente, como el nuestro. Nuestras vidas nada valen si estas montañas mueren. Vivimos en simbiosis con las aguas que, ojalá pronto, vuelvan a nutrir estas tierras. ¿Ves este dolor? La guerra trocó nuestros ríos claros en cauces de muerte y sangre. Forastero, te rogamos: danos el agua que guardas. ¡Haz que la vida renazca en este pueblo!

C. de H., aunque conmocionado por el dolor de la comunidad, enfrió nuevamente su corazón para negarles cualquier intento de quitarle su ofrenda.  
—Esa agua no nos pertenece, ni a ustedes ni a mí —contestó con firmeza.

Un habitante, con su piel marcada por la sabiduría, le replicó en un tono conciliador:  
—No creas que nada obtendrás a cambio. De hecho, ganarías todo: estamos dispuestos a ofrecerte nuestro *tiempo*.

Pero C. de H., con gesto sereno, rechazó la propuesta. Cerró los ojos brevemente, alzó la cabeza y, sin más, reanudó su camino. La gente lo miró partir, estupefacta ante tal negativa.

—Forastero —alzaron la voz—, si tan importante es ese agua, dinos al menos: ¿a quién se la llevas?

El viajero se detuvo, los observó con inexpresiva solemnidad y guardó silencio. Luego giró sobre sí y prosiguió su marcha. En ese preciso instante, la comunidad comprendió que el destinatario de aquella ofrenda debía ser el mismo ser al que ellos, con una esperanza casi atemporal, anhelaban ver nadar en sus ríos: la diosa de humor de terciopelo, única capaz de restituir la vida que tanto ansiaban. Después de todo, sus existencias giraban en torno a ese instante en el que ella, por fin, viniera a bañarse en sus aguas y borrara el dolor que los consumía.

Cuando se hubo despedido del territorio custodiado por la piedra, C. de H. cavilaba sobre aquella dicotimía presentada. En un instante recordó minuciosamente aquella inscripción en la piedra donde había encontrado a los guías del alma. -¿Porqué recuerdo esto ahora? -se preguntaba desesperado- ¿Qué significa esto?

En este fluir con el tiempo, C. de H. nuevamente notaba que su andar era cada vez más veloz. Cada paso que daba lo completaba más rápido que el anterior. Así hubo caminado desde su salida en aquel amancer. Una escapatorio inconsciente de algo que no lograba aclarar, pero que apremiaba lo suficiente como para seguir haciéndolo.

La oscuridad se habría paso por un nuevo territorio. C. de H. prudentemente caminaría por este lugar, cuidando de su encomienda y de su paso constante. Una luz tenue surge de un costado obligándolo a ir allí, de la misma forma que los objetos son obligados a caer al suelo cuando se suelta desde las alturas. Allí se encontraba, derrotada, La Luna. 

Una escena armonizada por el dolor. Aquella guardiana olímpica de la noche, sedienta y adolorida, permanecía inmovil ante la presencia de C. de H.. Un pequeño gesto dibujó en su agrietado rostro, un gesto de reginación. 

C. de H. por su lado permanecía en silencio, pues no sentía la diginidad de dirigirse a la dueña de la noche infinita. -¿Aun te puedo servir de guía? -entonó La Luna con nostalgia, evocando un pasado que aun permanece en su corazón. El viajero, asustado y tembloroso ante la situación, sintió que su presencia allí era un pequeño incidente en la intimidad del sufrimiento de La Luna. Ella, al descubrirlo, se dirigió nuevamente diciendo:

-No temas, joven. No creas que ansío tu marcha. Por años estuve guiando desde la bóveda celeste a los mortales en su camino por el tiempo. Me doy cuenta que también puedo ser guía aquí abajo, desde este sucumbir inteso de la tierra. Mi existencia no es más que ser una caricia de luz en la piel de la noche. Luz que, ni siquiera, es mía. El Sol es quien me nutre con su caluroso  alimento. Esta luz es lo que me ha hecho mal. Aquella misma divina potencia causó graves heridas en mi piel. El calor se volvió insoportable y el agua que poseía terminó. Ante el inminente eclipse que se aproxima, no sobreviviré. El fuego del Sol eliminará mi existencia con mucha precisión. Dejaré de ser la guardiana de los susurros nocturnos. Descendí a este mundo para morir, pero moriré sin derrota, puesto que solo se pierde cuando se deja de luchar. Aun aguardo el momento en que el destino mío o de otras personas puedan valorarme con el agua de este mundo que tanto cuidé. No me queda más que ser una esclava de este fluir del tiempo.

La Luna luego de decir esto, viendo que su vistante estaba totalmente paralizado, quien sabe si del horror o del respeto, observó que este mismo llevaba consigo aquella botella sagrada, donde se asomaba el sacro elemento de vida tan valorado para la reina del firmamento. Ella misma continuó diciendo con una sonrisa de resignación:

-Sé que si has llegado hasta este territorio es porque habrás protegido mucho esta agua. Bien hecho. Pero te ruego que esto sea nuestro destino, sabes que no tengo otra salvación si no es que tú, valeroso, me ofreces este agua. Habrás pasado por muchos sitios en donde se habrá solicitado este tesoro y tú, firme y resoluto, habrás valorado mucho más el fin de esta ofrenda. Esa misma sagacidad que presentaste te permitirá discernir muy bien ante esta, mi propuesta: Dame de tu agua y yo, sin límites, te daré todo el *tiempo* que quieras.

Por fin se escuharía la voz de C. de H. que, antes esta pregunta, alarmado, recobró su divina potencia y encaró a La Luna negándole dolorsamente la posibilidad de concretar ese acuerdo:

-Mi corazón se desgarra ante tu súplica, oh Chía, pues mi decisión no puede acompañar tu deseo- Exclamó solemnemente el viajero. -Mi encomienda trasciende mi vida misma, por lo que ruego que perdones mi desprecio, no puedo desvincularme de ella.

Con un gesto de agradecimiento y respeto, C, de H. dio vuelta atrás a puertas de continuar con su viaje.
Aun herida, la Luna conservaba en su semblante la majestad que por siglos había fascinado a los pueblos de la noche. Aquella misma que algunos cartesianos la acusaban de robar protagonismo a las estrellas con su fulgor, de hacerse dueña del cielo cuando su faz se mostraba plena. Sin embargo, pocos recordaban que era también guía y protectora de quienes vagaban en la oscuridad, la figura femenina que inspiraba a poetas y enamorados, la presencia que, con un tenue resplandor plateado, marcaba el ritmo de cosechas y mareas. Su influjo había atravesado civilizaciones, despertado leyendas y conjurado sueños imposibles en la memoria colectiva. Y aun así, allí estaba ahora, abandonada al borde de un eclipse de su propia existencia, sedienta y necesitada, con un rostro cuarteado por la ausencia de aquel elemento vital que aseguraba su reinado nocturno. Con un último aliento ella gritó:

-Dime, joven, ¿a quién le entregas tu vida? ¿quien te hace rechazar el *tiempo*?

C. de H. se detuvo, y al igual que en las anteriores situanciones en las que se preguntó por el destinatario de aquella ofrenda, simplemente guardó silencio y mantuvo una mirada firme. Luego de eso, retomó su senda y emprendió nuevamente un último ascenso. La Luna, turbada, entendió que aquella ofrenda se la llevaría al ser al que ella misma había consagrado su eternidad, al ser que le daba el signifcado de su vigilia, al ser que ella, con gozo, cuidaba y acariciaba con su luz desde las alturas.

[^1]: Del amancer Nitztcheano
[^2]: De la definición griega de la luz
[^3]: Robert Plant
[^4]: Don Juan Ignacio Delgado Alemani
