---
layout: post
title: "Social"
date: 2025-05-17 20:00:00 +0000
categories: [GaugeExpressions]
tags: [Literatura]
---
> 
>
> 
>
>
>
> 
> 
>
>
>
> 
>
> —

Solo el asco que me dan me impide llamarlas como lo que son. 

Para poder entederme al ahcer esto debo dividir la vida en dos: la virtual y la existencial.

La virtual me despoja de la existencia

Parto desde "el juego de la vida". Habbo. Cuando era niño quería jugar a vivir lo que no puedo ser. Maravilloso, no? Porque privarme de vivir una vida de popular, de sano, de poder, de lujos, de vanidades. a caso eso no engrandece mis vísceras? Era un placer que no sabía que eventualmente iba a ser posible. En donde iba a dedicar mi existencia a crecer virtualmente. A valorar mis barritas de crecimiento representadas por unos y ceros en alguna unidad de memoria de algún computador en algún congelador. Esa es mi vida ahora, eso es lo que valgo ahora. Y para ello, ofrezco toda mi existencia. Me despojo de ella para valorizar la virtualidad. Me despojo de mi libertad para seguir siendo válido y validado en aquellas relaciones de datos.


Encubrimos esta necesidad autogenerada y tan real simplemente por una falsa facilidad de comunicación, pa que de traduce en una obligación de comunicación.  Porque no tienes redes? Porqué no dedicas tu existencia a engrandecer tu virtualidad? Me preguntan. Si es fácil porqué no lo haces? 

Encubrimos esta necesidad usando la practicidad de sentirnos en un lugar: sé los ue está pasando a mi alrededor, no estoy solo, estoy con ellos

No me interesa la productividad, no me interesa gestionar mi tiempo, no me interesa "no perder mi tiempo". Lo único que me interesa es vivir mi existencia siendo libre

Pero entonces, ya no tiene sentido mi existencia si la de los demás está despojada?
---

Notas:

[^1]: 
[^2]: 
[^3]: 
[^4]: 
[^5]: